Punyaku ini juga bagus.
Guru, bagaimana dengan punyaku?
Untuk yang pertama kalinya,
ini sudah bagus.
Terima kasih, Guru.
Guru, lihatlah punyaku.
Biasa-biasa saja.
Buatanmu bagus sekali.
Nanti ajari aku.
Iya, 'kan?
Katakan, bagaimana caramu membuatnya?
Lumayan bagus.
Guru, bagaimana level karyaku?
Ini kalau di zaman dahulu,
levelmu ini bisa dihukum pancung.
Apakah Guru sedang memujiku?
Lumayan bagus.
Coba aku lihat.
Karya Xiaocen ini bagus,
memberiku sebuah kejutan yang tak terduga.
Garisnya halus dan pemilihan warnanya
sangat teliti.
Bagus.
Terima kasih, Guru.
Guru.
Coba aku lihat.
Punyamu ini
tidak memenuhi syarat.
Boleh aku tahu kenapa?
Kamu lihat sendiri.
Keramik biru putih Dinasti Yuan.
Guru Yue.
Bisakah Anda berhenti
bermain teka-teki denganku?
Kalau aku ada salah,
Anda katakan saja langsung.
Xu Xiao.
Apa aku pernah bermain teka-teki denganmu?
Aku sudah memberitahumu sejak awal,
ada orang
dengan penelitian pada keramik biru putih
yang lebih baik
dan lebih mendalam dariku.
Aku bahkan sudah membawa kalian
ke pasar barang antik,
kenapa kamu tidak pergi menemuinya?
Dasar kamu ini.
Ayo, minum teh, pahlawan besar kita.
Terima kasih.
Xu.
Akhir pekan ini,
Paman Zhang-mu mau membawa
dua cawan untuk diidentifikasi.
Kamu bantu lihat, ya.
Bos Wang,
akhir pekan ini aku ingin izin dua hari.
Xu Xiao.
Apa kamu mau kembali ke sekolah
akhir pekan ini?
Aku kebetulan mau ke perpustakaan
untuk meminjam dua buku.
Bukan.
Aku...
Akhir pekan ini aku sudah ada janji
dengan Wang Lin dan yang lain
untuk bermain bola di luar.
Semua sudah ada janji, ya.
Kalau begitu, apa yang harus
aku lakukan di akhir pekan nanti?
Cepat, kamu cepat ke sini.
Cepat.
Sebentar.
Wang Lin.
Ada apa?
Apa akhir pekan ini
kamu mau ke perpustakaan?
Pergi mencari materi
tentang pembakaran keramik.
Aku tidak pergi.
Aku dan Li Zhuoting sudah ada janji
untuk pergi memancing.
Memancing.
Memangnya mereka berdua umur berapa?
Sudah seperti paman tua saja.
Selamanya jadi sahabat karib.
Kamu tunggu aku sebentar.
Zhao Xiaocen.
Wang Lin, ada apa?
Materi yang diminta Guru Liang
untuk kita cari terakhir kali,
di seluruh kelas hanya kamu
yang bisa menemukannya.
Di mana kamu melihatnya?
Aku melihatnya di ruang buku kuno
antara lantai tiga
dan lantai empat perpustakaan.
Di sana ada sangat banyak
buku langka yang tidak populer.
Kamu bisa memeriksanya di sana.
Kalau begitu, lain kali
kamu ke perpustakaan, ajak aku.
Baiklah.
Wang Lin.
Sekarang kamu mau memiliki niat jahat
pada Zhao Xiaocen, ya?
Kamu harus berwaspada padanya.
Apa-apaan?
Bukankah terakhir kali Xiaocen
sudah membantuku menangani
masalah besar restorasi teko itu?
Aku harus menunjukkan
rasa terima kasihku, 'kan?
Sudah hidup kembali.
Kamu cepat kemari.
Baik.
Bukankah kalian mau main bola
akhir pekan ini?
Aku tidak main bola.
Aku dan Li Zhuoting sudah ada janji
untuk pergi memancing.
Sebelah sini.
Zhao Xiaocen.
Kamu ikuti aku.
Ayo kita makan bersama.
Boleh.
Lapar sekali, kenapa belum giliran kita?
Seharusnya masih ada tiga atau empat meja
baru giliran kita, 'kan?
Wu Jing.
Sejak kamu menolak Wang Lin,
aku merasa dia sangat terpukul.
Bahkan sekarang aku merasa
dia sangat kasihan.
Lalu, aku bisa bagaimana?
Aku juga tidak menyukainya.
Masa aku masih harus bertanggung jawab?
Namun, siapa yang waktu SMA
tidak ingin berpacaran saat kuliah?
Kalau mau berpacaran, kamu saja.
Pokoknya aku masih mau melihat-lihat dulu.
Aku beri tahu kamu.
Kalau hanya melihat-lihat,
empat tahun kuliah ini
akan berlalu begitu saja.
Kalau kamu tidak mengambil inisiatif,
nanti pada akhirnya
tetap kita juga yang akan
mengantre di sini.
Tidak akan ada pria
yang membantu kita mengantre.
Jangan bicara sial.
Bagaimana cara mengambil inisiatif?
Sangat mudah.
Di kelas selanjutnya,
bukankah Guru Yue membiarkan kita
bebas membentuk kelompok?
Kamu suka yang mana,
pilih yang itu saja.
Aku beri tahu kamu,
kalau dua orang yang sudah lama bersama,
pasti juga akan timbul
sedikit percikan asmara.
Lihat-lihat dengan baik dulu.
Benar.
Contohnya Yuexin.
Yuexin.
Bagaimana kalau di kelas selanjutnya
kamu satu kelompok dengan Xu Xiao?
Betul.
Xiaocen.
Kamu mungkin tidak tahu,
Lin Yuexin dan Xu Xiao...
Karena kamu tidak satu asrama dengan kami,
kamu tidak tahu soal ini.
Yuexin, jangan anggap Xiaocen
sebagai orang lain.
Semua orang juga tahu
kalau kamu menyukai Xu Xiao.
Xiaocen, waktu itu
kamu tidak ikut pelatihan militer.
Saat pelatihan militer,
mereka berdua yang menanggung
hukuman untuk kami.
Betul, Xiaocen.
Kamu benar-benar tidak tahu.
Saat pelatihan militer,
kami semua di asrama sudah merasa
Xu Xiao dan Lin Yuexin adalah
pasangan yang paling serasi.
Sudahlah, kalian jangan bicara lagi.
Pelatihan militer sudah
begitu lama berlalu.
Xiaocen, kamu jangan
terpengaruh oleh mereka.
Xiaocen.
Ada sesuatu yang sudah lama kupendam.
Begini.
Kamu dan Xu Xiao,
apa ada sesuatu di antara kalian?
Benar, apakah ada sesuatu
di antara kalian?
Apa maksudnya ada sesuatu?
Maksudnya, sesuatu itu.
Benar.
Tidak ada.
Bukan.
Ada atau tidak?
Kami hanya...
Teman.
Baiklah.
Kalau begitu, baik secara profesional
maupun pribadi,
bukankah seharusnya kamu
membiarkan Lin Yuexin
satu kelompok dengan Xu Xiao?
- Iya.
- Betul.
Masalah ini diputuskan begitu saja.
Kamu tidak menyukai Xu Xiao, 'kan?
Sudah dipastikan, ya.
Lin Yuexin menyukai Xu Xiao.
Sekarang kamu juga sudah tahu.
Jadi, bukankah masuk akal
membiarkan mereka membentuk kelompok?
Benar.
Baik.
Masalah ini diputuskan begitu saja.
Kalian berdua satu kelompok.
Apakah meja tengah nomor 37 ada?
Sudah tiba.
Ayo makan.
Ayo pergi, aku lapar sekali.
Aku juga.
Ayo.
Sedang apa?
Kenapa mengendap-endap begitu?
Kak, bagaimana kabarmu belakangan ini?
Lumayan baik.
Kenapa kamu tidak bertanya balik padaku?
Aku sangat menderita.
Apa kamu sudah selesai mengerjakan PR-mu?
Tidak akan selesai,
sama sekali tidak akan selesai.
Awalnya sekolah sudah
tidak memberikan kami PR lagi,
tapi entah dari mana Bibi mendapatkan
begitu banyak soal.
Begitu pulang ke rumah,
aku langsung disuruh mengerjakan soal.
Kak, kamu lakukanlah sesuatu
untuk mengalihkan perhatian Bibi.
Kalau begitu aku bilang saja
aku mau pergi belanja,
minta Bibi temani aku.
Kak.
Kamu benar-benar tidak pandai berbohong.
Mungkin Bibi akan langsung tahu
bahwa kamu berbohong.
Akhir pekan ini aku sudah ada janji
dengan Wang Lin dan yang lain
untuk bermain bola di luar.
Aku tidak main bola.
Aku dan Li Zhuoting sudah ada janji
untuk pergi memancing.
Xing.
Kalau...
Maksudku kalau, ya.
Kalau ada seseorang yang berbohong padamu,
itu karena apa?
Itu tergantung berbagai macam situasinya.
Contohnya aku.
Karena ada teman yang menyebalkan
selalu mengajakku pergi bermain,
aku pun membohonginya,
bilang kalau aku mau
mengerjakan soal di rumah.
Kak.
Siapa yang membohongimu?
Orang tak tahu diri mana
yang membohongimu?
Tidak ada.
Aku sudah tahu.
Pasti teman sekelas laki-laki
yang mengantarmu pulang hari itu.
Aku sudah tahu, pasti dia.
Jangan sembarangan bicara.
Kak, beraninya kamu diam-diam berpacaran
di belakang Bibi.
Kalau Bibi tahu,
kamu pasti akan dikuliti olehnya.
Rasakan ini!
Xing.
Di mana kamu?
Dia ada di kamarku.
Di sini, Ibu.
Memukulku.
Beraninya kamu memukulku.
Cepat keluar kerjakan PR.
Aku sudah tahu.
Kamu dan Xu Xiao,
apakah ada sesuatu di antara kalian?
Aku teman sekelasnya.
Namaku Xu Xiao.
Hari ini terlalu malam,
jadi aku mengantarnya pulang.
Sebenarnya apa yang kupikirkan
tentang Xu Xiao?
Ikuti Guru Zhou, semuanya.
Ayo.
Xing.
Hari ini kamu tidak boleh
lari sembarangan, ya.
Hari ini guru akan mengawasimu.
Ayo, ikuti Guru Zhou.
Ayo, jalan.
Anak-Anak, kalian boleh lihat-lihat,
mana saja yang termasuk keramik...
Xing, menurutmu ini bagus tidak?
Aku tidak mau lihat.
Apa masih ingat Guru pernah
jelaskan pada kalian,
keramik itu seperti apa?
Licin.
Selain permukaan yang licin, ada apa lagi?
Ada juga tutupnya.
Kakak Ipar?
Tetapi ada juga yang tidak ada.
Benar, 'kan?
Kak,
coba tebak siapa yang kulihat.
Siapa?
Kamu jangan ikuti dia lagi.
Kembalilah.
Dia masuk ke sebuah ruangan
secara diam-diam.
Kak, aku akan mengawasi dia untukmu.
Aku tidak akan pergi
kalau dia tidak keluar.
Xing, kamu jangan ikut campur.
Ayah.
Xiao.
Kamu...
Kenapa kamu datang?
Sini.
Cepat masuk.
Ayo masuk.
Sini.
Ayo, minum air.
Xiao.
Kenapa hari ini
kamu datang ke sini untuk menemuiku?
Guru Yue
memintaku melukis keramik biru putih
imitasi Dinasti Yuan.
Aku sudah mencoba dua kali,
tetapi masih belum paham.
Jadi, aku mau datang merepotkanmu.
Ini buatanmu?
Boleh juga.
Kemajuanmu cukup besar.
Yue Qixin ini
masih saja seketat itu.
Jadi, sebenarnya bagian mana yang salah?
Dia menyuruhmu
membuat keramik biru putih
imitasi Dinasti Yuan, 'kan?
Kalau begitu, aku tanya padamu.
Waktu kecil, Ayah pernah mengajarimu,
apa jiwa dari keramik biru putih ini?
Biru.
Benar.
Justru kata "biru" ini.
Karena bahan kobalt yang berbeda-beda,
kandungan pewarnaannya pun tidak sama.
Oleh karena itu,
terbentuklah warna biru yang berbeda-beda.
Jadi,
warna birumu ini tidak benar.
Keramik biru putih Dinasti Yuan
utamanya menggunakan
bahan Sumaliqing impor.
Sementara, bahan Sumaliqing ini,
ciri khas terbesarnya adalah
warnanya yang cerah.
Secara keseluruhan akan
memancarkan nuansa biru
yang terang semacam ini.
Tapi, coba lihat punyamu ini.
Warna birunya
agak pucat.
Nuansa warna keseluruhannya
cenderung lembut.
Sebenarnya, punyamu ini lebih mirip
keramik biru putih Dinasti Ming.
Kamu paham?
Keramik biru putih Dinasti Ming.
Namun, keramik biru putih
Dinasti Yuan itu,
motifnya
lebih padat.
Komposisi gambarnya lebih penuh.
Kamu paham?
Aku sudah paham.
Karyamu sekarang ini
sudah sangat bagus.
Teruslah berusaha.
Oh iya, Xiao.
Apa kamu
masih ingat kelinci keramik biru putih
yang Ayah berikan padamu waktu kamu kecil?
Ingat.
Kamu masih menyimpannya, 'kan?
Masih kusimpan.
Waktu itu,
kamu hanya setinggi ini.
Aku memelukmu,
lalu mengajarimu.
Bertahun-tahun berlalu,
kamu sudah dewasa.
Sudah setinggi ini.
Ayah juga terlihat jauh lebih kuyu.
Waktu memang tidak kenal ampun.
Ayah sudah tua.
Ayah berharap,
di kemudian hari
bisa ada lebih banyak kesempatan
dan lebih banyak waktu
agar kita bisa
sering bertemu
dan berkumpul.
Bolehkah?
Baik.
Oh, ya.
Ayah mau tunjukkan sesuatu padamu.
Tunggu sebentar.
Ini.
Pegang yang baik.
Baik.
Coba kamu lihat.
Hati-hati, ya.
Keluarkan dan lihatlah.
Bagaimana?
Ini Cangkir Ayam dari era Kaisar Chenghua
yang aku dapatkan.
Aku berencana
untuk menjualnya dengan harga tinggi.
Ini palsu.
Apa...
Apa maksudmu palsu?
Sekali lihat sudah tahu palsu.
Apa maksudmu
sekali lihat sudah tahu palsu?
Waktu kamu kecil,
Ayah pernah bilang padamu, 'kan?
Pola pada Cangkir Ayam ini,
semuanya berasal
dari Lukisan Induk dan Anak Ayam.
Lihat bagian atasnya.
Apa yang perlu dilihat?
Bukankah ini sudah terlihat jelas palsu?
Apa yang kamu lakukan?
Bukankah waktu kamu kecil Ayah menyuruhmu
untuk memegangnya dengan dua tangan?
Apa yang kamu lakukan?
Kamu ini apa-apaan?
Xu Xiao, Ayah beri tahu kamu.
Cara mengidentifikasi ini,
bukankah Ayah yang mengajarimu
waktu kamu kecil?
Kamu ini kenapa?
Baru kuliah beberapa hari,
kamu sudah berubah.
Malah mengajari Ayah?
Maksudmu,
penilaian Ayah
tidak lebih baik darimu, 'kan?
Beberapa tahun ini, Ayah di jalan ini
berkeliling ke sana kemari.
Sudah berapa lama Ayah mencari
dan sudah berapa kali Ayah mencari,
baru Ayah bisa mendapatkan
barang berharga seperti ini.
Hari ini Ayah ingin menggunakannya
untuk membalikkan keadaan.
Aku tahu.
Lalu bagaimana?
Setelah Ayah berhasil membalikkan keadaan,
kita pun bisa
kembali ke kehidupan kita yang dulu.
Betapa indahnya kehidupan kita saat itu.
Kita bisa bersama lagi.
Di jalan ini,
hari ini kamu bisa bertemu denganku,
itu berarti kamu sudah sangat beruntung.
Lihatlah motif dan lapisan glasir ini,
juga model ini.
Pasti barang asli.
Bukankah itu sangat bagus?
Aku tidak seharusnya datang mencarimu.
Xiao.
Tadi Ayah terlalu cemas.
Kamu...
Jangan bicara lagi.
Jangan marah.
Xu Jinsong.
Kamu tidak berubah sedikit pun.
Kamu sedang apa di sini?
Kakak Ipar ada di dalam.
Lihat, tidak?
Xing.
Guru.
Kenapa kamu pergi dengan kakakmu
tanpa memberi tahu?
Aku...
Guru sudah bilang
jangan meninggalkan kelompok tanpa izin.
Apakah kamu tahu ini sangat berbahaya?
Aku sudah bilang,
kamu harus mendengarkan
pelajaranku dengan baik.
Tidak boleh pergi jauh lagi.
Kenapa kamu ada di sini?
Aku...
Aku datang untuk mencari...
Xu Xiao.
Kamu lihat lapisan glasir ini,
juga corak dan badan porselennya.
Barang bagus, 'kan?
Kamu seharusnya tahu,
barang antik dengan kualitas seperti ini
bisa laku berapa di tempat lelang.
Coba aku lihat.
Tidak, tidak bisa berpindah tangan.
Bos Wang.
Aku hanya percaya padamu.
Lihat apa yang Anda katakan.
Ayahku itu
selalu diam-diam membeli
barang seperti ini di belakangku.
Masalahnya adalah
dia selalu bilang dari teman ini
atau dari teman itu.
Aku takut dia ditipu.
Dasar.
Tapi ada sebuah masalah.
Aku tidak tahu cara melihatnya.
Terutama karena ini bukan bidangku.
Spesialisasiku adalah manajemen.
Bukan.
Tidak, jangan terburu-buru.
Di toko kami ada yang ahli menilainya.
Kamu lihat saja.
Kebetulan sekali, 'kan?
Xu, ayo ke sini.
Ini adalah pilar teknis di toko kami.
Xu,
periksa ini.
Katanya ini benar-benar
Tungku Kekaisaran
dari era Kaisar Chenghua, Dinasti Ming.
Palsu.
Palsu?
Kenapa kamu begitu terus terang?
Kenapa kamu ini...
Kamu...
Bagaimana caramu bicara?
Anak Muda, bagaimana caramu bicara?
Kamu baru lihat sekilas,
sudah bilang bahwa ini palsu.
Bos Wang.
Siapa ini? Baru masuk
sudah bicara sembarangan.
Dia ini dari Jurusan Konservasi Budaya.
Mahasiswa, ya?
Dari universitas mana?
Universitas keramik.
Tidak peduli dia mahasiswa atau bukan.
Orang muda masih kurang pengalaman.
Memangnya sudah berapa banyak barang
yang pernah kamu identifikasi?
Kalau Anda tidak percaya padaku,
coba letakkan mangkuk keramik Anda ini
di dekat telinga.
Ketuklah dengan pelan.
Suaranya teredam.
Keramik biru putih
dari era Kaisar Chenghua,
permukaan glasirnya mengilap dan jernih,
teksturnya halus dan badannya kokoh.
Jika diketuk dengan pelan
akan mengeluarkan suara nyaring.
Anda juga sudah mendengarnya,
suara dari barang Anda ini
relatif teredam.
Ini menunjukkan bahwa permukaan glasirnya
tidak sehalus barang asli.
Ini barang tiruan.
Ini...
Tidak semua orang bisa dapat
barang bagus dengan harga murah.
Ini bagaimana mungkin? Ini...
Ini tidak nyaring?
Kamu lihat yang jelas.
Tulisan di atas ini.
Dibuat pada era Kaisar Chenghua
dari Dinasti Ming.
Bahkan di sertifikatnya
juga ada stempel.
Dia itu sudah puluhan tahun
berteman denganku.
Apa mungkin dia menipuku?
Sudahlah, teman lagi.
Semua orang adalah temanmu.
Di mana tokonya?
Dia tidak buka toko.
Barang ini,
dia khusus mencarikannya untukku di desa.
Sebuah mangkuk jelek
dijual beberapa ratus ribu yuan kepadamu,
dia bahkan tidak punya toko?
Barangnya ada di sana.
Ayah.
Ayah sudah setua ini,
sebenarnya apa saja yang ada
di pikiran Ayah?
Sudah ditipu seumur hidup,
masih saja berpikir
dapat barang bagus dengan harga murah?
Kamu...
Kamu cepat telepon dia.
Baiklah.
Kenapa tidak ada yang percaya?
Ini aneh sekali.
Semuanya dengarkan, Bos Wang.
Nomor yang Anda tuju sedang tidak aktif.
Kenapa tiba-tiba tidak aktif?
Tidak mungkin.
Kemarin masih bisa ditelepon.
Sudahlah.
Menipu kenalan.
Ayah.
Harta keluarga kita yang sedikit itu,
semuanya sudah kamu habiskan.
Bukan, kamu...
Dapat barang bagus dengan harga murah?
Aku biarkan kamu dapatkan sepuasnya!
Zhang Jiatian!
Tidak perlu sampai begini.
Untuk apa begini?
Jangan dipungut lagi.
Jangan dipungut lagi. Ayo berdiri.
- Jangan dipungut lagi, itu semua palsu.
- Anda cepat berdiri.
Sedang apa ini?
Untuk apa begini? Cepat berdiri.
Jangan membuat malu di sini.
Ayo pergi.
Pak Zhang.
Bawa ayahmu ke rumah sakit
untuk diperiksa.
Tidak malu, ya? Ayo pergi!
Bagaimana kamu bisa seperti ini?
Sebenarnya ada apa ini?
Kamu juga.
Aku heran, Xiao.
Perlukah sampai begini?
Kenapa hari ini begitu emosi?
Aku benar-benar minta maaf, Bos Wang.
Aku mau minta izin dua hari.
Aku...
Maaf.
Xu.
Aku...
Bertengkar, ya?
Anakku sudah pulang.
Sudah pulang, ya.
Sudah makan? Aku masak mi untukmu.
Biar aku saja.
Ada nasi.
Aku masak nasi goreng telur untukmu.
Tidak usah.
Aku masuk ke kamar dulu.
Anak ini sudah besar.
Berikan dia sedikit ruang.
Xiao.
Untuk mengidentifikasi artefak,
total ada tujuh trik, yaitu lihat enam hal
dan dengar satu hal.
Ayah, apa saja tujuh trik itu?
Lihat pigmen,
lihat motif,
lihat glasir,
lihat bentuk,
lihat inskripsi,
lihat pengerjaan,
dengarkan suaranya.
Ayah.
Dengan metode-metode ini,
apa benar-benar bisa membedakan
yang asli dan palsu?
Tidak juga.
Yang Ayah ajarkan padamu
hanyalah beberapa metode paling mendasar.
Sebenarnya dalam proses
mengidentifikasi artefak,
akan ada sangat banyak faktor
yang mengganggu penilaianmu.
Selain dari artefak itu sendiri,
yang terpenting adalah
apakah ada gangguan dalam hati.
Kujelaskan begini saja.
Mengenai masalah asli dan palsu ini,
asalkan kamu bisa bertanggung jawab
pada diri sendiri, itu sudah cukup.
Apa maksudnya
bertanggung jawab pada diri sendiri?
Maksudnya adalah jujur pada diri sendiri,
jangan membohongi diri sendiri.
Xu Xiao,
maaf untuk hari ini.
Aku pergi ke pasar barang antik
karena mengejar Xing,
bukan sengaja mencari tahu privasimu.
Aku tidak melihatnya lebih awal.
Kali ini aku sudah melihatnya lebih awal.
Rajin sekali.
Baiklah, tidak masalah.
Terakhir kali aku menggunakan lem ini.
Menurutku, lem ini kurang kuat.
Kamu ganti dengan jenis lain.
Gunakan merek punyaku ini.
Namun, tetap lebih baik
pakai tanah liat, 'kan?
Guru Yue sudah datang.
Guru sudah datang.
Cepat.
Sudah datang.
Anak-Anak,
hari ini
kita akan melakukan pembagian kelompok
untuk babak selanjutnya.
Tinggal kalian saja yang tersisa.
Sudah dipikirkan dengan baik?
Guru.
Aku satu kelompok dengan Yan Xue.
Yan Xue, Xiao Yi.
Baik, bagaimana dengan yang lain?
Guru, kami...
Baiklah.
Kalian berdua satu kelompok, 'kan?
Sudah tahu.
Xu Xiao.
Kamu satu kelompok dengan siapa?
Guru.
Aku...
Aku ingin satu kelompok dengan Xu Xiao.